+++
title = "怪名乱神"
author = "圆角骑士魔理沙"
date = 2017-12-17T18:28:00+08:00
tags = ["雾雨魔法店", "编程语言史", "编程语言"]
license = "CC BY-SA 4.0"
+++
我想给大家介绍一门语言。

C\*。

C\*有什么特点呢？很著名很流行。

我们可以看看TIOBE Index：到2017年12月，这门语言的rating达到了30.965%以上，比Java，下一个最热的语言，高了一倍有余。

这门语言被广泛使用于各种领域：操作系统（Linux, Windows），分布式（Spark），深度学习（部分tensorflow），区块链（bitcoin），游戏引擎（Unity）。

同时，C\*的方言包含C, C++, Java, C#等知名语言。

我们先从语法开始介绍：C\*的一个程序，由多个声明组成。其中，一些声明属于函数声明，而一个函数又由多条语句组成。。。

是不是觉得很荒谬？C没有Class, C++没有垃圾回收，Java跟C#水火不容，为什么被认作同一语言？

而如果我告诉你，现实比这还魔幻呢？世界上有很多语言正被冠以‘C\*’这样的名字，而这些语言中，毫无共通点？这些语言中，有的有静态类型，有的有动态类型，有的两个都有，有的GC，有的是为Arduino设计的，有的在JVM上，有的有Class，有的有Reflection，有的没有Assignment，有的基于Lambda Calculus，有的则不是，有的可以任意改自身语法，有的语法是二维的，是个表格，而不是线性的，而有的甚至自带GUI，是livecoding的鼻祖之一。。

而这些语言，通通被称作同一个语言：Lisp。

而更魔幻的在后面：于是，有很多人开始讨论，为啥这门语言没有取得主流化，为啥这门语言效率这么高。。。然后得出很多答案，其中一半的直接是错误的，如：

 > 
 > Lisp是第二早的高级语言，所以XXX，所以效率很高

最早的编程语言Plankalkül，是1942到1945设计的，然后Fortran也比任何被称为Lisp的语言早。就算我们取最乐观的时间，1946到1955之间差了10年，里面出现了各种语言，AutoCode, ShortCode, Flow Chart, Haskell Curry的语言。。。

不过上述问题是技术错误，下面的论证则更离谱：

 > 
 > Lisp社区很分裂，大家无法合作，所以没有流行

。。。Excuse Me？如果有一天，C, C++, Java, C#都衰落了，再也没有人用，是不是因为C\*社区很分裂，C/C++/Java/C#，你任意选出一对，肯定在互捏？大家无法合作也是啊，Java自己有一套库，C#自己一套，C跟C++也是，这么分裂，不衰退才怪！

欲加之罪，何患无辞啊！本来就不是同一个语言，为啥要放一起论证，然后去吐槽大家之间不兼容？

在一推只是因为历史原因被称作一家族的语言之间，找共通点，然后去论证这些语言的兴衰，特性，适用范围。。。能找出啥有价值，nontrivial的insight才怪。

至于S表达式？Logo不用括号，Racket有2d syntax，也有infix expression, Common Lisp有reader macro。。。试问这些语言是不是Lisp?而JMC也说过我们应该往M表达式迁移，那是不是JMC 发现了Lisp的本质劣根性？我们也可以用argument by absurdity，论证C\*这个词的合理性 - 有花括号跟分号的就是C\*，C\*成为世界上最主流语言，C\*万岁！

'Lisp'，这个词，已经没有任何有价值的意义，早就该被废弃，或者仅仅指JMC在1950末造的一个语言。就如同C\*这个词不应该被引入一样。

另：最后，我想吐槽小部分所谓的‘Lisp’ 厨。往往，当你问，‘Lisp有什么优势/值得学’的时候（我们先不吐槽这问题提得很糟糕，就如同你不会问为啥要学C\*/C\*有啥优势），会跳出大致如下的答案：‘大部分主流语言的特性，早在Lisp中存在。主流PL发展只不过是catch up 1960 Lisp。’

这回答并很具误导性。

因为1960的时候，JMC 的确公开了一个语言，但是这个语言没有macro，是dynamic scope（读作：没有符合lambda calculus的first class function），连special form quote也没有（取而代之的是一个atom，换句话说你要quote compound expression得手动把(A B)转成(pair A B)）。在1967年，影响了Smalltalk跟无数学计算机人士的Logo出世，而在1970年，Scheme借鉴了Algol，修复了dynamic scope，也有macro跟continuation。Common Lisp在1984诞生，又在1990带来了Common Lisp Object System，跟metaobject protocol。1994，racket诞生，又在2002带来了composable & compilable macro。在今年，则出现了Collapsing Tower of Interpreter，实现了看上去有无数个interpreter，并且可以到达任何一个interpreter，更改语义，最后再运行普通的代码（并且看到更改语义带来的change），也出现了Type System as Macro，可以用宏代表静态类型。

这些语言都很有价值，很多都值得看。

但是没有一门叫Lisp的，在1960，搞对了Lambda Calculus，拥有大量影响力，有各种现代语言特性(Continuation, Type, Reflection, Macro)，有各种库，然后只有7条规则的语言。

我希望大家在讨论/宣传这些语言之一的时候，明白自己是在说啥。想说历史影响，可以用Scheme，玩极简主义，可以用JMC的Lisp，讨论OO，上Common Lisp，用Type/Contract，搞Racket。而不是一棒子打死，认为这些语言之间有任何共通点。
