+++
title = "7天7paper"
author = "圆角骑士魔理沙"
date = 2018-10-01T20:50:00+08:00
tags = ["Haskell"]
license = "CC BY-SA 4.0"
+++
各位国庆快乐！

好久都没写东西了，就随便找个借口写点东西吧。

既然国庆放七天，我就随手推荐七篇paper吧，在脑袋里面找出来的，以前可能推荐过，不要见怪。

Generic Deriving of Generic Traversals - 好中规中矩的paper，就是说‘我用generics搞出了scrap your boilerplate without runtime type checking’，没有任何novelty。不过数字好漂亮啊！

Generic Programming of All Kinds - 靠De Bruijn Index跟各种扩展把True Sum of Product搞上gadt/constrainted/rankn等等等等。几天前当 

[@Felis sapiens](https://www.zhihu.com/people/2d8f51b6523e01a8529606f466d98198) 到西雅图来玩的时候曾经问他‘True Sum of Product跟Scrap Your Boilerplate你选那个’，结果他竟然给我说GHC.Generic！原因是TSOP/SYB等难以搞上复杂一点的类型（GADT/RankN）。现在看到这篇paper，越来越觉得有道理 - 这搞是搞上去了，不过好复杂，说不定反而比Generic用起来更麻烦呢。

Demystifying Differentiable Programming: Shift/Reset the Penultimate Backpropagator - 这是The paper on AD。曾经想过，其实只有两种AD算法，forward跟reverse，其他的一切ad算法都只是这两的变种（numerical ad是forward，但是不用infinitesmall，改某个足够小的值，symbolic也是forward，但是没有cse，同理，把wengert list变成runtime datastructure就是higher order reverse mode），然后写个blog。结果发现，这不就是这篇paper吗。结果竟然被ICFP拒了，什么鬼。

Beautiful differentiation - 这篇paper提出了differentiation tower，一次求出无数个导，挺漂亮的。另外也是conal照常的猫论时间。

Lightweight Static Capabilities - 教你怎么在不玩type level programming的情况下实现某种意义上的dependent type。

Ghosts of Departed Proofs - 上面内篇paper的扩展，变得更general了

Haskell is not not ML - Wadler老爷子说过‘一个idea会被逻辑学家发明一遍，再被计算机科学家发明一遍’。这篇paper给我的感觉是SPJ挥舞着大锤子，在intuitionistic paraconsistent logic上敲了敲，然后duang的一声发现能用来unify strict&lazy language。以前看过para logic的时候，发现这是intuition的dual，但是在PL中完全没找到用途。。。现在竟然被找出来了，v587
