+++
title = "新年新意象之使用维稳算法一边查族谱一边开银趴"
author = "圆角骑士魔理沙"
date = 2025-02-17T19:30:00+08:00
tags = ["数据结构", "算法", "雾雨魔法店"]
license = "CC BY-SA 4.0"
+++
什么是维稳算法？

维稳算法(Order Maintenance)是儒家思想君君臣臣的集大成者 - 这个算法使我们可以拿取任意两个事物，然后进行一个全序比较。

换言之，Order Maintenance可以看成一个链表，但是链表的所有元素直接可以快速比较前后。

也就是说，OM带有以下三个api：

* Head(): OM，取得链表头
* Create(before:OM):OM，在before后插入一个节点
* \<=(lhs: OM, rhs: OM): bool，判断lhs是否在rhs的前面

OM的实现不是这篇文章的重点，就放在[Order Maintenance - Google Slide](https://docs.google.com/presentation/d/1YMnW2PN6WwWiGHJ-JcQ5zbNDA_7V9Pd-Gd32jbNAQuo/edit?usp=sharing)这里了。

最近工作中发现了动态LCA（给予一棵树，处理树上的修改穿插着LCA查询）可以用OM解决。

另外碎碎念：Order Maintenance在Incremental Computing，Persistent Data Structure，跟String Algorithm上面都有应用，已经属于我走到那跟到那的变态跟踪狂了，下头算法！必须告它性骚扰！

一般来说，这个问题可以用link cut tree解决，两者复杂度一样，但是思路跟工具都不一样。特别是用到了维稳算法！维稳算法解动态LCA也有各种各样的extension，比如魔改一下可以用来增量维护binding in lambda calculus。

具体操作如下：

我们可以给树的每个节点一个OM区间，并且用preorder traversal进出时间维护区间开闭。

具体操作是，给一颗新的树，我们可以维护一个OM timer。此timer在traversal递归进/出的时候会各进行一次自增，并且用自增前的两个值来初始化OM区间。这样，所有OM值都是独一无二的，并且树的区间包含子树的区间。同时，无直系亲属关系的两节点区间不相交。

新加入的叶子节点的区间可以用兄或（如果兄不存在）父的区间右端点连续插入两个值初始化。

我们维护一个装着区间的平衡二叉树。区间的序是左端点的序，而BST每一节点储存"该BST子树的最大右端点"。

这时候，找寻多个节点的LCA，成为了‘找寻最大的（左端点最右），包含所有节点区间的区间’。

这可以分两步完成：

0：去除所有不够左的左端点。由于是暂时的，我们不需维护平衡性，只需维护子树最大右端点，所以是O(log(n))

1：在所有右端点足够右的子树里，寻找最右的左端点。

具体操作是：

* 当右子树子树最大右端点足够大的时候，递归进去。
* 否则，如果当下节点右端点足够大，返回。
* 否则，左子树子树最大右端点足够大，递归进去。

这是log(n)，跟link cut tree大O一样（但我认为更好懂也更优雅！）

另外顺带一提：Edward Kmett对这个问题的函数式特化版做了一个改进，达到了O(log(height))，见

[On-line Lowest Common Ancestor](https://www.schoolofhaskell.com/user/edwardk/online-lca)


