+++
title = "超市买菜"
author = "圆角骑士魔理沙"
date = 2019-05-20T22:35:00+08:00
tags = ["雾雨魔法店", "编程语言"]
license = "CC BY-SA 4.0"
+++
几天前，有个人来找我，问我：‘我这语言语法设计得怎么样？’

我连语法都没看，就问：‘你这语言的设计**目的**是什么？’

'我希望设计一个语言，融合FP跟OOP，这样我可以既有FP的表达力，也有OOP的易用性'

我忍着吐槽的欲望，问：‘那你有继承吧？’

‘有’

‘那Subtyping呢？’

‘当然也有’

‘那你打算怎么做类型推导？’

‘Algorithm W’

‘你该知道，Algorithm W是靠unification做推导的，你如果有subtyping，跟Algorithm W不相容，你想好这么解了吗？’

‘啊。。没有’

其实如果答出来，还有很多相近的设计问题：

* OOP提倡extensibility，但是FP的ADT是封闭的，无法扩展新类型 - 而Class/Object无法在类型安全且不更改以前代码的前提下扩展新的method，这个语言该怎么提高扩展性？
* Invariant/Covariant/Contravariant/Recursive Type/Existential Universal Quantification/Module的Subtyping怎么做？
* Ad Hoc Polymorphism呢？如果靠Typeclass，这套东西怎么跟OOP的Class System整合？如果靠implicit Coherent问题怎么解决？

这些问题不是不能解，毕竟融合FP跟OOP的语言一大推，OCaml跟Scala不说，往早说，Luca的一推paper全是这个套路，**但是问题是，当你要设计语言的时候，这些东西要先考虑清楚，而不是先去考虑语法**。比如说Subtyping可以看F\<:跟MLSub，Extensibility可以看MLPolyR/Data a la carte/Object Algebra。

另一个我想吐槽的事情，就是‘超市买菜’模型。很多人在设计语言的时候，都会有如下的思路：‘X是好的，Y是好的，Z是好的，我也刚好都需要，所以我这个语言要有X, Y, Z。’,比如上面那个人，就认为‘FP是好的，OOP是好的，我都需要，于是我去设计语法去了’

这样做的问题是完全没考虑到各种feature之间的互相影响-而这才是设计语言最麻烦的地方。

比如说，某个语言是Dynamically Typed的，但是有个叫Type Stability的概念：如果我能静态用Dataflow Analysis分析出类型，我就会用Type Directed Compilation做传统静态类型的优化。同时，我提供Type Annotation，所以如果分析不出来还可以手动加类型。

那好，这语言有Reference（指针），这再加上Higher Order Function，跟Dataflow Analysis很合不来，随便写点高阶的东西推不出，性能突然暴死怎么办？而Type Annotation则因为这个语言有Subtyping，同时Type Annotation选择会runtime check/convert的原因，导致没有Arrow Type，所以无法给高阶函数加Annotation，而这又恰巧是最需要的时候。。（Gradual Typing性能坑，而且他们还有Union Type，这下不止性能有问题，连做都不好做，见[The root cause of blame: contracts for intersection and union types](https://dl.acm.org/citation.cfm?id=3276504)）

IMO，如果设计语言，应该正好反过来：很多人都是先设计语法，然后再写实现，最后interaction管都不管听天由命的。如果是这个顺序：

* 先去考虑我这个语言的**目的**是什么（提示：如果你不是GRAIL，Scratch，APL，那答案不会是‘语法’）（提示：答案九成是‘我在设计这个领域的DSL’。）
* 然后去找可以实现目的的**最小**feature set-不可以被desugar的feature set越大，设计如上所说，越多坑，静态分析/类型推导/Partial Evaluation等操作也越难实现（要处理的case更多是一码事，不好处理的特性也是一码事（比如高阶语言不适合静态分析，指针不适合Partial Eval，Lambda Cube越往上爬越不好推类型，Subtyping更不好推等等））
* 想想看自己要实现的Pass，脑袋里面建个大概的蓝图，想想要采用啥算法，看看有没有坑（要用Dataflow analysis做分析？跟高阶函数说再见吧。HM？Subtyping不相容。想在Effectful Language里面做Dead Code Elimination？你还是高阶的？好好想想Effect Analysis怎么设计吧）
* 如果上一步发现**冲突**，移除一定的Feature/Pass，看看能不能被啥弥补，或者直接不要，然后接着找冲突
* 好了，开始实现各种Pass吧
* 到了最后，才到实现Surface Language/Concrete Syntax/Parser/Pretty Printing/IDE Support这些外观上的东西的地步。

那才可以在第零时间发现这些特性/Pass interact的坑，也可以有个明确的目的，而不是看到啥好的特性，就往语言里面乱塞，最后做出一个跟C++一样复杂坑多又不好扩展的语言。
